# Questão 1. Verdadeiro ou falso ($4 \times 0.5$)
Se for verdadeiro, explique sucintamente porque. Se for falso, mostre um contra-exemplo.

- **(i)** Se $x \in \mathbb{R}^{m}$ e $\|x\|_{2}=3\|x\|_{3}$, então $x=0$.
- **(ii)** A complexidade computacional para verificar se uma matriz $A$, $m \times m$, é ortogonal, é $O(m^{3})$.
- **(iii)** O erro $\|Ax_k - b\|$ no método de Jacobi pode diminuir antes de tender para infinito.
- **(iv)** Os autovalores de uma matriz de projeção são 0 ou 1.

---

# Questão 2. Matrizes quase tridiagonais ($0.75 + 0.5 + 0.75 + 1.0 = 3.0$)
Seja $T$ uma matriz tridiagonal $m \times m$, e seja $A = T + E$, com $E = e_{m}e_{1}^{*}$, ou seja, $A$ é a matriz $T$ com um "1" extra na posição $(m, 1)$.

1. Como você adaptaria o algoritmo tridiagonal para resolver sistemas lineares $Ax=b$?
2. Qual a complexidade computacional desta sua versão?
3. O que aconteceria se, em vez de ter apenas um elemento não-zero a mais na última linha, a última linha inteira de $A$ pudesse ser não-nula?
4. Agora, vamos modificar a primeira coluna de $T$, gerando uma matriz $G = T + F$, onde $F$ é não-nula apenas na primeira coluna. Ainda é possível tratar o sistema $Gx=b$ com uma modificação do algoritmo tridiagonal? Qual a complexidade computacional para resolver o sistema linear $Gx=b$?

---

# Questão 3. Estimativas para Jacobi e Gauss-Seidel ($0.5 + 0.75 + 0.5 + 0.75 + 0.75 + 0.75 = 4.0$)
Seja $A = D + L + U$ a decomposição em diagonal + partes triangulares inferior e superior.

1. Calcule $\|D\|_{\infty\rightarrow\infty}$.
2. Seja $u$ um vetor em $\mathbb{R}^{m}$. Mostre que $\|u^{*}\|_{\infty\rightarrow\infty} = \sum |u_{i}|$.
3. Use isso para mostrar que $\|L\|_{\infty\rightarrow\infty} = \max_{i} \sum_{j<i}|A_{i,j}|$ e $\|U\|_{\infty\rightarrow\infty} = \max_{i} \sum_{j>i}|A_{i,j}|$.
4. Quanto vale $\|L+U\|_{\infty\rightarrow\infty}$? É verdade que $\|L+U\|_{\infty\rightarrow\infty} = \|L\|_{\infty\rightarrow\infty} + \|U\|_{\infty\rightarrow\infty}$?

Supomos daqui em diante que $D = cI$, com $c > 0$.

5. Calcule limites superiores $A$ e $B$ para as normas das matrizes de iteração para os métodos de Jacobi e Gauss-Seidel. Ou seja, encontre $A$ e $B$ (dependendo de $c$ e das normas de $L$, $U$ e $L+U$) tais que $\|M_{J}\|_{\infty\rightarrow\infty} \le A$ e $\|M_{GS}\|_{\infty\rightarrow\infty} \le B$.
6. Suponha que $\|L+U\|_{\infty\rightarrow\infty} = \|L\|_{\infty\rightarrow\infty} + \|U\|_{\infty\rightarrow\infty}$. Mostre que o método de Gauss-Seidel converge mais rápido que o de Jacobi, quando ambos convergem.
