# Questão 1. Verdadeiro ou falso ($4\times0.5$)
Se for verdadeiro, explique sucintamente porque. Se for falso, mostre um contra-exemplo.

- **(i)** Seja $x\in \mathbb{R}^{m}$. Se $\|x\|_{2}=\|x\|_{3}$, então todas as normas-p de $x$ são iguais.
- **(ii)** Se $Q$ é uma matriz ortogonal, sua decomposição de valores singulares é única.
- **(iii)** O método de Jacobi converge para qualquer matriz $A$ simétrica.
- **(iv)** O número de condicionamento relativo da função $f:[-1,\infty)\rightarrow \mathbb{R}:x\mapsto\sqrt{1+x}$ é menor do que 10.

---

# Questão 2. Jacobi e Gauss-Seidel 2 por 2 ($3\times0.5$)
Seja $A=\begin{pmatrix}a&b\\ c&d\end{pmatrix}$

- **(i)** Determine os autovalores da matriz $M_{J}$ correspondente à iteração do método de Jacobi.
- **(ii)** Determine os autovalores da matriz $M_{GS}$ correspondente à iteração do método de Gauss-Seidel. Compare com os autovalores do método de Jacobi.
- **(iii)** Construa uma matriz $2\times2$ que não é diagonal-dominante, mas para a qual o método de Jacobi converge.

---

# Questão 3. Projeções e condicionamento ($5\times0.5$)
Seja $P$ uma matriz de projeção oblíqua em $\mathbb{R}^{m}$, isto é, $P^{2}=P$.

- **(i)** Para $x\in \mathbb{R}^{m}$, defina $s(x)=\frac{\|Px\|_{2}}{\|x\|_{2}}$. Quais os valores máximo e mínimo de $s(x)$?
- **(ii)** Dê um exemplo de uma matriz $P$ e dois vetores $x_1$ e $x_2$ tais que $s(x_{1})>1 \text{ e } s(x_{2})<1$.
- **(iii)** Calcule o número de condicionamento absoluto da função $f:x\mapsto Px$, com relação à norma euclidiana.
- **(iv)** Qual o número de condicionamento relativo de $f$? Compare as respostas com o número de condicionamento da matriz $P$.
- **(v)** O que muda se a projeção for ortogonal? (isso não quer dizer que a matriz $P$ é ortogonal!)

---

# Questão 4. Fatoração QR para sistemas subdeterminados (4.0)
Vimos em aula que podemos usar a fatoração QR para resolver problemas de mínimos quadrados, com sistemas sobredeterminados. Esta questão é o caso "complementar", onde temos menos equações do que incógnitas. Para fixar uma solução, também vamos usar um critério de otimização: queremos minimizar a norma euclidiana da solução. Seja $A$ uma matriz $m\times n$ com $m\le n$ de posto completo, e seja $b\in \mathbb{R}^{m}$.

- **(i)** Calcule a dimensão de $S_{b}=\{x \mid Ax=b\}$ (0.25)
- **(ii)** $S_b$ é paralelo a um dos 4 espaços fundamentais de $A$. Qual? (0.5)
- **(iii)** Seja $z$ o vetor com a menor norma euclidiana de $S_b$. Mostre que $z\perp \text{ker}(A)$ (1.0)
- **(iv)** Conclua que $z$ está na imagem de $A^{*}$ (0.5)
- **(v)** Seja então $A^* = QR$ uma fatoração QR reduzida de $A^*$. Quais as dimensões das matrizes $Q$ e $R$? (0.25)
- **(vi)** Explique porque existe $y$ tal que $z=Qy$. (0.5)
- **(vii)** Dê o sistema linear que permite calcular $y$, e deduza uma fórmula para a solução $z$. (0.5)
- **(viii)** Compare esta fórmula com a da solução do problema de mínimos quadrados. (0.5)
