# Questão 1. Verdadeiro ou falso ($4 	imes 0.75$)
Se for verdadeiro, explique porque. Se for falso, mostre um contra-exemplo.

- **(i)** Seja $T$ uma matriz $n 	imes n$, triangular superior. $T$ possui $n$ autovetores linearmente independentes.
- **(ii)** Se $T$ é uma matriz triangular superior $n 	imes n$, podemos montar $n$ sistemas lineares para encontrar todos os seus autovetores, com um custo total de $O(n^3)$.
- **(iii)** Se $A$ é uma matriz simétrica positiva definida, seus autovalores são distintos.
- **(iv)** Se $A$ é uma matriz simétrica, existe $\lambda \in \mathbb{R}$ tal que $A + \lambda I$ é positiva definida.

---

# Questão 2. Matrizes de Permutação ($1 + 1 + 0.5 + 1 + 1$)
Uma matriz de permutação $P$ é uma matriz quadrada que representa uma permutação dos índices de um vetor. Numericamente, $P$ é uma matriz com exatamente um elemento igual a 1 em cada linha e cada coluna, e todos os outros elementos iguais a 0.

- **(i)** Seja 
$$M = egin{pmatrix}
0 & 1 & 0 & 0 \ 
0 & 0 & 1 & 0 \ 
1 & 0 & 0 & 0 \ 
0 & 0 & 0 & 1
\end{pmatrix}$$ 
Calcule a forma de Hessemberg $H$ de $M$, explicitando os refletores utilizados.
- **(ii)** Calcule $H^2$ e $H^3$. O que você conclui sobre $M^2$ e $M^3$?
- **(iii)** O que dizer dos autovalores de $M$?
- **(iv)** Quais matrizes de Hessemberg $H$ de dimensão $4 	imes 4$ também são matrizes de permutação?
- **(v)** Seja $P$ uma matriz de permutação $n 	imes n$. Mostre que o primeiro refletor $v$ pode ser escolhido de forma que $Q_v P Q_v^*$ continue sendo uma matriz de permutação. Faça isso em duas partes: primeiro, mostre que $Q_v P$ ainda será uma matriz de permutação, e depois argumente para a multiplicação por $Q_v^*$.

---

# Questão 3. Em busca da positividade ($0.5 + 0.5 + 1 + 0.5 + 1$)
Seja $A$ uma matriz simétrica $n 	imes n$. Queremos determinar seu autovalor mais negativo, para decidir rapidamente se $A$ é positiva definida ou não. Para consolidar a notação, se os autovalores de $A$ são $\lambda_n \le \lambda_{n-1} \le \dots \le \lambda_2 \le \lambda_1$, o autovalor mais negativo é $\lambda_n$.

- **(i)** Dê um exemplo de uma matriz simétrica $A$ onde o autovalor mais negativo não é o mais próximo de zero.
- **(ii)** Seja $lpha$ o autovalor encontrado pelo método da potência aplicado a $A$. É possível que $lpha$ seja o autovalor mais negativo de $A$?
- **(iii)** Faça um desenho esquemático do caso em que $lpha$ não é o autovalor mais negativo de $A$. Mostre que o autovalor $eta$ encontrado pelo método da potência aplicado à matriz $A - lpha I$ é negativo.
- **(iv)** Mostre como, a partir de $lpha$ e $eta$, podemos decidir se $A$ é positiva definida ou não.
- **(v)** Qual a complexidade computacional do método correspondente aos itens (ii)-(iv)? Dê sua resposta como $O(\cdot)$, em função de $n$, dos autovalores de $A$ e da tolerância $\epsilon$ do método da potência.
